# 1. 单一职责原则

一个类或者方法只做一件事情

# 2. 开闭原则（Open-Closed principle）

**对扩展开放，对修改关闭**。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个热插拔的效果。简言之，是为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。

想要达到这样的效果，我们需要使用**接口和抽象类**。

因为抽象灵活性好，适应性广，只要抽象的合理，可以基本保持软件架构的稳定。而软件中易变的细节可以从抽象派生来的实现类来进行扩展，当软件需要发生变化时，只需要根据需求重新派生一个实现类来扩展就可以了。

# 3. 里氏替换原则（Liskov-Substitution Principle）

里氏代换原则：**任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现**。通俗理解：子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。换句话说，子类继承父类时，除添加新的方法完成新增功能外，尽量不要重写父类的方法。

# 4. 依赖倒转原则（Dependecy-Inversion Principle）

程序要依赖于抽象接口，不要依赖于具体实现。简单的说就是要求对抽象进行编程，不要对实现进行编程，这样就降低了客户与实现模块间的耦合。

比如组装一台电脑：

1. 其中的CPU,显卡，内存字段类型应该是抽象的，比如接口
2. 具体实现不在

# 5. 接口隔离原则（Interface-Segregation Principle）

客户端不应该被迫依赖于它不使用的方法；**一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上。**

# 6. 迪米特法则

迪米特法则又叫最少知识原则。

只和你的直接朋友交谈，不跟“陌生人”说话（Talk only to your immediate friends and not to strangers）。

其含义是：如果两个软件实体无须直接通信，那么就不应当发生直接的相互调用，可以通过第三方转发该调用。其目的是降低类之间的耦合度，提高模块的相对独立性。

迪米特法则中的“朋友”是指：当前对象本身、当前对象的成员对象、当前对象所创建的对象、当前对象的方法参数等，这些对象同当前对象存在关联、聚合或组合关系，可以直接访问这些对象的方法。

# 7. 合成复用原则

合成复用原则是指：尽量先使用组合或者聚合等关联关系来实现，其次才考虑使用继承关系来实现。

| 组 合 关 系                                                  | 继 承 关 系                                                  |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 优点：不破坏封装，整体类与局部类之间松耦合，彼此相对独立。“黑箱”复用。 | 缺点：破坏封装，子类与父类之间紧密耦合，子类依赖于父类的实现，子类缺乏独立性。“白箱”复用。 |
| 优点：具有较好的可扩展性                                     | 缺点：支持扩展，但是往往以增加系统结构的复杂度为代价         |
| 优点：支持动态组合。在运行时，整体对象可以选择不同类型的局部对象 | 缺点：不支持动态继承。在运行时，子类无法选择不同的父类       |
| 优点：整体类可以对局部类进行包装，封装局部类的接口，提供新的接口 | 缺点：子类不能改变父类的接口                                 |
| 缺点：整体类不能自动获得和局部类同样的接口                   | 优点：子类能自动继承父类的接口                               |
| 缺点：创建整体类的对象时，需要创建所有局部类的对象           | 优点：创建子类的对象时，无须创建父类的对象                   |

