# 1. 内部类

**内部类的种类：**

- 成员内部类、局部内部类、匿名内部类和静态内部类

**内部类访问外部类：**

- 访问非privte的method 和 field: 原理是内部类会自动生成一个字段，保存外部类的对象引用
- 访问private 和 static 的method 和 field: 外部类会自动生成对应的staic方法，其中的参数为外部类的对象引用

**外部类访问内部类**

- 需要通过构造对象，来获得内部类的引用

**匿名内部类**

- 定义一个类的同时对其进行实例化
- 唯一一种没有构造器（但是有<init>）的类。

**局部内部类和匿名内部类只能访问局部final变量**

- 生命周期问题，以及其解决--复制
- 复制带来的不一致问题，以及其解决--声明为final或者逻辑上是final

**内部类的好处**

- 方便将存在一定逻辑关系的类组织在一起，又可以对外界隐藏
- 方便编写线程代码

# 2. 泛型

## 2.1 概念

**为什么要引入泛型**

- `提高代码的复用性`。泛型的本质是为了参数化类型
- `提高了安全性`。泛型提供了**编译时类型安全检测机制**，同时所有的强制转换都是自动和隐式的

**泛型的类型**

- 泛型类：最典型的就是各种容器类，如：List、Set、Map；在实例化类的时候指明泛型的具体类型
- 泛型接口：
- 泛型方法：；在调用方法的时候指明泛型的具体类型。`public <T> T genericMethod()`
- 泛型数组: **不能创建一个确切的泛型类型的数组**，可以使用通配符创建

```java
// 不允许原因,类型擦除机制
// 给oa[1]赋上一个ArrayList而不会出现异常，但是在取出数据的时候却要做一次类型转换，所以就会出现ClassCastException
List<String>[] lsa = new List<String>[10]; // Not really allowed.    
Object o = lsa;    
Object[] oa = (Object[]) o;   

List<Integer> li = new ArrayList<Integer>();    
li.add(new Integer(3));    

oa[1] = li; // Unsound, but passes run time store check    
String s = lsa[1].get(0); // Run-time error: ClassCastException.

```

**泛型通配符**

- 出现原因：Generic<Integer>不能被看作为Generic<Number>的子类
- 常见的通配符： <?>, <? extends E>,<? super E>

**泛型原理**：

- Java的泛型是伪泛型，在编译期间，所有的泛型信息都会被擦除掉。我们常称为**泛型擦除**。
- 消除类型参数声明，即删除`<>`及其包围的部分。将参数类型替换为对应的原始类型
- 为了保证类型安全，必要时插入强制类型转换代码。
- 自动产生“桥接方法”以保证擦除类型后的代码仍然具有泛型的“多态性”。

**证明泛型擦除**

- getClass()
- 通过反射添加其他类型元素

**类型检测针对谁**: 对引用的，对这个引用调用的方法进行类型检测，而无关它真正引用的对象。

**泛型与异常：**

- 不能申明为泛型类，不能捕获泛型的异常，不能抛出泛型的异常

桥接方法：这样参数列表就肯定不一样

```java
class A<T> {
     T get(T t);
}

class B extends A<String> {
    @Override
    String get(String s) {
        return "";
    }
}
```

## 2.2 应用

**泛型的应用**： 操作容器类 或者 写基础组件

```java
/ **
一般组件是泛型+反射来实现的。
    
我这边有个需求，需要根据某些字段进行聚合。

换到 SQL 其实就是`select sum(column1),sum(column2) from table group by field1,field2`

需要 sum 和group by 的列肯定是由业务方自己传入，而SQL 的表 其实就是我们的POJO（传入的字段也肯定是 POJO 的属性）

单个业务实际可以在参数上写死POJO，但为了做得更加通用，我把入参设置为泛型

拿到参数后，通过反射获取其字段具体的值，做累加就好了。
**/

// 传入 需要group by 和 sum 的字段名
public cacheMap(List<String> groupByKeys, List<String> sumValues) {
  this.groupByKeys = groupByKeys;
  this.sumValues = sumValues;
}

private void excute(T e) {
  
  // 从pojo 取出需要group by 的字段 list
  List<Object> key = buildPrimaryKey(e);
  
  // primaryMap 是存储结果的Map
  T value = primaryMap.get(key);
  
  // 如果从存储结果找到有相应记录
  if (value != null) {
    for (String elem : sumValues) {
      // 反射获取对应的字段，做累加处理
      Field field = getDeclaredField(elem, e);
      if (field.get(e) instanceof Integer) {
        field.set(value, (Integer) field.get(e) + (Integer) field.get(value));
      } else if (field.get(e) instanceof Long) {
        field.set(value, (Long) field.get(e) + (Long) field.get(value));
      } else {
        throw new RuntimeException("类型异常,请处理异常");
      }
    }
    
    // 处理时间记录
    Field field = getDeclaredField("updated", value);
    if (null != field) {
      field.set(value, DateTimeUtils.getCurrentTime());
    }
  } else {
    // group by 字段 第一次进来
    try {
      primaryMap.put(key, Tclone(e));
      createdMap.put(key, DateTimeUtils.getCurrentTime());
    }catch (Exception ex) {
      log.info("first put value error {}" , e);
    }
  }
}
```

# 3. 注解

## 3.1 概念

**什么是注解**

- 注解就是代码中的特殊标记，可以极大的简化了代码
- **Java自带的标准注解**，包括`@Override`、`@Deprecated`和`@SuppressWarnings`
- **元注解**，元注解是用于定义注解的注解，包括`@Retention`、`@Target`
- **自定义注解**，可以根据自己的需求定义注解，并可用元注解对自定义注解进行注解。

**标准注解**:

- `@Override`：表示当前的方法定义将覆盖父类中的方法, @Retention(RetentionPolicy.SOURCE)
- `@Deprecated`：表示代码被弃用；@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
- `@SuppressWarnings`：表示关闭编译器警告信息；@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)

**元注解**：

- Target注解的作用是：描述注解的使用范围（即：被修饰的注解可以用在什么地方），比如Type，Method，Filed，PARAMETER
- Reteniton注解的作用是：描述注解保留的时间范围（即：被描述的注解在它所修饰的类中可以被保留到何时）；
  - SOURCE,    // 源文件保留
  - CLASS,       // 编译期保留，默认值
  - RUNTIME   // 运行期保留，可通过反射去获取注解信息

**注解的本质**

```java
public interface MyAnnotation extends java.lang.annotation.Annotation
  flags: ACC_PUBLIC, ACC_INTERFACE, ACC_ABSTRACT, ACC_ANNOTATION
```

**注解的自定义**：

- SOURCE和CLASS级别需要继承AbstractProcessor，实现process方法去处理我们自定义的注解。
- RUNTIME配合JAVA反射还有Spring的AOP去实现自定义注解。

## 3.2 自定义注解

**自定义log注解**: 使用Spring AOP切面实现**统一的操作日志管理**

### 3.2.1 自定义Log注解

```java
@Target({ ElementType.PARAMETER, ElementType.METHOD })
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
public @interface Log {
    /**
     * 模块 
     */
    public String title() default "";

    /**
     * 功能
     */
    public BusinessType businessType() default BusinessType.OTHER;

    /**
     * 操作人类别
     */
    public OperatorType operatorType() default OperatorType.MANAGE;

    /**
     * 是否保存请求的参数
     */
    public boolean isSaveRequestData() default true;
}

```

### 3.2.2 实现日志的切面, 对自定义注解Log作切点进行拦截

```java
@Aspect
@Component
public class LogAspect {
    private static final Logger log = LoggerFactory.getLogger(LogAspect.class);

    /**
     * 配置织入点 - 自定义注解的包路径
     * 
     */
    @Pointcut("@annotation(com.xxx.aspectj.lang.annotation.Log)")
    public void logPointCut() {
    }

    /**
     * 处理完请求后执行
     *
     * @param joinPoint 切点
     */
    @AfterReturning(pointcut = "logPointCut()", returning = "jsonResult")
    public void doAfterReturning(JoinPoint joinPoint, Object jsonResult) {
        handleLog(joinPoint, null, jsonResult);
    }

    /**
     * 拦截异常操作
     * 
     * @param joinPoint 切点
     * @param e 异常
     */
    @AfterThrowing(value = "logPointCut()", throwing = "e")
    public void doAfterThrowing(JoinPoint joinPoint, Exception e) {
        handleLog(joinPoint, e, null);
    }

    protected void handleLog(final JoinPoint joinPoint, final Exception e, Object jsonResult) {
        try {
            // 获得注解
            Log controllerLog = getAnnotationLog(joinPoint);
            if (controllerLog == null) {
                return;
            }

            // 获取当前的用户
            User currentUser = ShiroUtils.getSysUser();

            // *========数据库日志=========*//
            OperLog operLog = new OperLog();
            operLog.setStatus(BusinessStatus.SUCCESS.ordinal());
            // 请求的地址
            String ip = ShiroUtils.getIp();
            operLog.setOperIp(ip);
            // 返回参数
            operLog.setJsonResult(JSONObject.toJSONString(jsonResult));

            operLog.setOperUrl(ServletUtils.getRequest().getRequestURI());
            if (currentUser != null) {
                operLog.setOperName(currentUser.getLoginName());
                if (StringUtils.isNotNull(currentUser.getDept())
                        && StringUtils.isNotEmpty(currentUser.getDept().getDeptName())) {
                    operLog.setDeptName(currentUser.getDept().getDeptName());
                }
            }

            if (e != null) {
                operLog.setStatus(BusinessStatus.FAIL.ordinal());
                operLog.setErrorMsg(StringUtils.substring(e.getMessage(), 0, 2000));
            }
            // 设置方法名称
            String className = joinPoint.getTarget().getClass().getName();
            String methodName = joinPoint.getSignature().getName();
            operLog.setMethod(className + "." + methodName + "()");
            // 设置请求方式
            operLog.setRequestMethod(ServletUtils.getRequest().getMethod());
            // 处理设置注解上的参数
            getControllerMethodDescription(controllerLog, operLog);
            // 保存数据库
            AsyncManager.me().execute(AsyncFactory.recordOper(operLog));
        } catch (Exception exp) {
            // 记录本地异常日志
            log.error("==前置通知异常==");
            log.error("异常信息:{}", exp.getMessage());
            exp.printStackTrace();
        }
    }

    /**
     * 获取注解中对方法的描述信息 用于Controller层注解
     * 
     * @param log 日志
     * @param operLog 操作日志
     * @throws Exception
     */
    public void getControllerMethodDescription(Log log, OperLog operLog) throws Exception {
        // 设置action动作
        operLog.setBusinessType(log.businessType().ordinal());
        // 设置标题
        operLog.setTitle(log.title());
        // 设置操作人类别
        operLog.setOperatorType(log.operatorType().ordinal());
        // 是否需要保存request，参数和值
        if (log.isSaveRequestData()) {
            // 获取参数的信息，传入到数据库中。
            setRequestValue(operLog);
        }
    }

    /**
     * 获取请求的参数，放到log中
     * 
     * @param operLog
     * @param request
     */
    private void setRequestValue(OperLog operLog) {
        Map<String, String[]> map = ServletUtils.getRequest().getParameterMap();
        String params = JSONObject.toJSONString(map);
        operLog.setOperParam(StringUtils.substring(params, 0, 2000));
    }

    /**
     * 是否存在注解，如果存在就获取
     */
    private Log getAnnotationLog(JoinPoint joinPoint) throws Exception {
        Signature signature = joinPoint.getSignature();
        MethodSignature methodSignature = (MethodSignature) signature;
        Method method = methodSignature.getMethod();

        if (method != null)
        {
            return method.getAnnotation(Log.class);
        }
        return null;
    }
}

```

### 3.2.3 使用@Log注解

```java
@Controller
@RequestMapping("/system/dept")
public class DeptController extends BaseController {
    private String prefix = "system/dept";

    @Autowired
    private IDeptService deptService;
    
    /**
     * 新增保存部门
     */
    @Log(title = "部门管理", businessType = BusinessType.INSERT)
    @RequiresPermissions("system:dept:add")
    @PostMapping("/add")
    @ResponseBody
    public AjaxResult addSave(@Validated Dept dept) {
        if (UserConstants.DEPT_NAME_NOT_UNIQUE.equals(deptService.checkDeptNameUnique(dept))) {
            return error("新增部门'" + dept.getDeptName() + "'失败，部门名称已存在");
        }
        return toAjax(deptService.insertDept(dept));
    }

    /**
     * 保存
     */
    @Log(title = "部门管理", businessType = BusinessType.UPDATE)
    @RequiresPermissions("system:dept:edit")
    @PostMapping("/edit")
    @ResponseBody
    public AjaxResult editSave(@Validated Dept dept) {
        if (UserConstants.DEPT_NAME_NOT_UNIQUE.equals(deptService.checkDeptNameUnique(dept))) {
            return error("修改部门'" + dept.getDeptName() + "'失败，部门名称已存在");
        } else if(dept.getParentId().equals(dept.getDeptId())) {
            return error("修改部门'" + dept.getDeptName() + "'失败，上级部门不能是自己");
        }
        return toAjax(deptService.updateDept(dept));
    }

    /**
     * 删除
     */
    @Log(title = "部门管理", businessType = BusinessType.DELETE)
    @RequiresPermissions("system:dept:remove")
    @GetMapping("/remove/{deptId}")
    @ResponseBody
    public AjaxResult remove(@PathVariable("deptId") Long deptId) {
        if (deptService.selectDeptCount(deptId) > 0) {
            return AjaxResult.warn("存在下级部门,不允许删除");
        }
        if (deptService.checkDeptExistUser(deptId)) {
            return AjaxResult.warn("部门存在用户,不允许删除");
        }
        return toAjax(deptService.deleteDeptById(deptId));
    }

  // ...
}
```

# 4. 枚举

## 4.1 **为什么引入枚举**

- 没使用枚举以前，使用int常量来实现枚举；存在安全性问题，易用性问题，可读性问题

## **4.2 枚举类的原理**

```java
enum Season {
    // 通过构造函数传递参数并创建实例
    SPRING(1, "spring"),
    SUMMER(2, "summer"),
    AUTUMN(3, "autumn"),
    WINTER(4, "winter");

    private Integer key;
    private String msg;

    // 必写：通过此构造器给枚举值创建实例
    Season(Integer key, String msg) {
        this.key = key;
        this.msg = msg;
    }
}
```

反编译以后

1. 类信息:

```java
final class Season extends java.lang.Enum<Season>
```

2. 枚举字段信息

```java
public static final Season SPRING;
```

3. 编译后添加的字段： 

```java
private static final Season[] $VALUES;
```

4. 添加了两个static 方法 values()和valueOf(String name)

   1. values()：通过clone()方法返回values数组的副本
   2. valueOf(): 通过name找到对应的枚举对象

5. 构造器是private的

6. 枚举对象的创建是通过`编译添加的静态代码块完成的`。其中name字段和ordinal是继承自父类Enum的

   1. <clinit>

   ```java
     0 new #4 <Season>   // 1. 开辟空间
     3 dup
     4 ldc #19 <SPRING>  // 2. 加载字符串，作为name字段
     6 iconst_0          // 3. 加载常量0 作为ordinal字段
     7 iconst_1          // 4. 加载常量1 作为自定义的key字段
     8 invokestatic #20 <java/lang/Integer.valueOf : (I)Ljava/lang/Integer;>
    11 ldc #21 <spring>  // 5. 加载字符串，作为自定义的msg字段
    13 invokespecial #22 <Season.<init> : (Ljava/lang/String;ILjava/lang/Integer;Ljava/lang/String;)V>
    16 putstatic #23 <Season.SPRING : LSeason;>
   ```

   2. <init>

```java
 0 aload_0  //加载this指针
 1 aload_1  // 加载name字段
 2 iload_2  // 加载key字段
 3 invokespecial #6 <java/lang/Enum.<init> : (Ljava/lang/String;I)V> //调用父类的init方法
 6 aload_0  
 7 aload_3  // 加载key
 8 putfield #7 <Season.key : Ljava/lang/Integer;>
 11 aload_0
 12 aload 4 // 加载msg
 14 putfield #8 <Season.msg : Ljava/lang/String;>
 17 return
```

## 4.3 枚举的用途-- 单例

**保证单例**

- 因为枚举类的实例对象都是public static final类型的，staitc类型只加载一次
- 构造器是private的，外界无法构造对象

**保证线程安全**

- 我们知道static类型的初始化是在类加载阶段进行的
- JAVA的类加载和初始化过程都是线程安全的，（因为虚拟机在加载枚举的类的时候，会使用ClassLoader的loadClass方法，而这个方法使用同步代码块保证了线程安全）。
- 所以，创建一个enum类型是线程安全的。

**防止反序列问题**

- 序列化和反序列化的时候会进行判断这个类是String，还是数组，还是enum，还是实现了Serializable
- 当他发现这个是枚举类型的时候。
- 在序列化的时候Java仅仅是将枚举对象的name属性输出到结果中
- 反序列化的时候则是通过`java.lang.Enum`的`valueOf`方法来根据名字查找枚举对象。
- 同时，编译器是不允许任何对这种序列化机制的定制的，因此禁用了`writeObject`、`readObject`、`readObjectNoData`、`writeReplace`和`readResolve`等方法。

**防止反射问题**

- Constructor.newInstance()方法限定了如果是枚举的话，直接抛出异常

**防止clone问题**

- clone方法被final修饰了，所以不能被重写
- 反射的clone方法一旦调用直接抛出异常

## 4.4 枚举的比较 & switch

1. Enum 的 equals 方法默认实现就是通过 == 来比较的；

2. Enum 的 compareTo 方法比较的是 Enum 的 ordinal 顺序大小；

3. Enum 的 name 方法和 toString 方法一样都返回的是 Enum 的 name 值。

---

swtich使用枚举的方式： 实质还是 int 参数类型

```java
switch(s.ordinal()) { 
    case Status.START.ordinal() 
}
```

# 5. 序列化

**什么是序列化**

- **序列化**：把Java对象转换为字节序列。
- **反序列化**：把字节序列恢复为原先的Java对象。

**使用场景：**

- 所有可在网络上传输的对象都必须是可序列化的
- 所有需要保存到磁盘的java对象都必须是可序列化的

**序列化的实现**

- Serializable：标志性接口;采用**反射机制**完成内容恢复，没有一定要有无参构造函数的限制;
- Externalizable：继承自Serializable，需要实现writeExternal以及readExternal方法;  实现方式一定要有默认的**无参构造函数**，如果，没有无参构造函数，反序列化会报错;  序列化、反序列更加快速，占用相比较小的内存

**不想被序列化**

- 使用transient关键字
- 使用static关键词
- 重写writeObject和readObject方法
- 使用Externalizable实现

# 6. 反射

**什么是反射**

- 反射就是把java类中的各种成分映射成一个个的Java对象。（如类，构造器，方法，字段都映射为对象）
- 允许我们在运行时发现和使用类的信息。

**反射的原理**

- class文件通过类加载器和双亲委派机制被加载进内存，会在堆中生成一个Class对象
- 这个对象包含了类的完整结构信息，通过这个对象得到类的结构。

**获取Class对象的方法**

- Class.forName()  
- 类.class          
- 对象.getClass() 
- ClassLoader.loadClass("");

**反射优点**

- **灵活性**：可以实现动态创建对象和编译，体现出很大的灵活性
- **透明性**：对于任意一个类，都能够知道这个类的所有字段和方法，并且使用它们。

**反射缺点**

- **性能开销大**
- **破坏封装性,不安全**: 射允许代码执行一些在正常情况下不被允许的操作（比如访问私有的属性和方法）,所以使用反射可能会导致意料之外的副作用

**反射应用场景**

- 动态代理

- 注解

- 框架

# 7. 异常

**异常的层次**

- 所有的异常都是对象，全部都继承于Throwable。
- Throwable 包含两个子类：Error（错误）和 Exception（异常）
- Exception 又分为两类：运行时异常和受检查异常。

**Error类**

- 程序中无法处理的错误，一般表明JVM 出现问题。如OOM,SOF

**受检查异常**

- 如果不处理，程序就不能编译通过。
- 如IOException、SQLException，FileNotFoundException

**运行时异常**

- 即使没有用try-catch语句捕获它，也没有用throws子句声明抛出它，也会编译通过。
- 都是RuntimeException类及其子类异常，如NullPointerException(空指针异常)、IndexOutOfBoundsException(下标越界异常)等

**异常关键字**

- **try** – 用于监听代码块
- **catch** – 用于捕获异常。
- **finally** – finally语句块总是会被执行。
- **throw** – 用于抛出异常。
- **throws** – 用在方法签名中，用于声明该方法可能抛出的异常。

**异常的实践**

- 在 finally 块中清理资源或者使用 try-with-resource 语句。**适用范围（资源的定义）：** 任何实现 `java.lang.AutoCloseable`或者 `java.io.Closeable` 的对象
- 优先捕获最具体的异常，不要捕获 Throwable 类
- 不要在finally块中使用return
- 捕获能处理的异常，不能处理的交给上一级去处理，不要囫囵吞枣

**异常原理**

- 当一个异常发生时，会创建一个异常对象，放到当前方法栈帧
- 然后将栈顶元素（异常对象）交给上一层，弹出该栈帧
- JVM查找异常表，是否有合适的处理者来处理。原则就是from，to，type匹配了就调用位于target的调用者来处理。
- 如果上一条未找到合理的处理者，则继续查找异常表中的剩余条目
- 如果当前方法的异常表无法处理，则向上查找（弹栈处理）刚刚调用该方法的调用处，并重复上面的操作。
- 如果所有的栈帧被弹出，仍然没有处理，则抛给当前的Thread，Thread则会终止。
- 如果当前Thread为最后一个非守护线程，且未处理异常，则会导致JVM终止运行。

# 8. String

**为什么JDK9改变了String的结构**

- 根据资料表明，大多数字符串对象的字符只需要一个字节的存储空间，如果用两个的话会造成大量堆空间的浪费
- JDK8以及以前使用char数组，每个char占两个字节,JDK9开始改为 byte\[\] 数组 外加一个**编码标识存储**。
  - 该编码表示如果你的字符是ISO-8859-1或者Latin-1，那么只需要一个字节存。
  - 如果你是其它字符集，比如UTF-8，你仍然用两个字节存

**String的不可变性的实现**

- 保存字符串的数组被 `final` 修饰且为私有的，并且`String` 类没有提供/暴露修改这个字符串的方法。

- `String` 类被 `final` 修饰导致其不能被继承，进而避免了子类破坏 `String` 不可变。

**不可变的好处**

- 可以缓存 hash 值
- String Pool：的存在，使得不用多次创建同样的对象
- 线程安全：不可变性天生具备线程安全
- 安全性：可用于网络连接的参数；
- 方便集合使用

**String/StringBuilder/StringBuffer的区别**

- 不可变性：String是不可变的，StringBuilder/StringBuffer是可变的

- 线程安全性：String因为是不可变类，天生线程安全；StringBuffer的方法被synchronized修饰是线程安全的；StringBuilder不是线程安全的

- 相同：都是final类，但是StringBuilder和StringBuffer继承自AbstractStringBuilder，其中的value不被final修饰，而且他们提供了修改(append/remove)方法

**字符串拼接**：

- 常量与常量的拼接结果在常量池，原理是编译期优化
- 拼接前后，只要其中有一个是变量，结果就在堆中。变量拼接的原理是StringBuilder

**intern()**

- intern是一个native方法，调用的是底层C的方法。
- 在调用intern方法时，如果池中已经包含了由equals(object)方法确定的与该字符串内容相等的字符串（使用 equals() 方法进行确定），则返回池中的字符串地址。
- 如果未包含，在JDK7以前，会在方法区的运行时常量池中创建一个字符串对象，然后返回字符串的地址
- 从JDK7开始，如果堆中有字符串常量池没有，则直接将堆中的那个字符串的引用地址储存在字符串常量池中。

# 9. SPI

**什么是SPI**

1. SPI(Service Provider Interface)是一种为接口寻找服务发现的机制，目的是为了热插拔，或者说解耦
2. 现在有调用方和实现方两种角色。
3. 过去API是将 接口的定义 和 实现都放在实现方
4. 而SPI是将接口的实现放在实现方，而接口的定义放在调用方
5. 那么现在实现和定义在不同的包下，我们怎么去找到他呢。就需要通过SPI了
6. 当使用这个接口的方法时，`ServiceLoader`会去`META-INF/services/`目录下寻找和接口名相同的配置文件，然后文件里面的信息往往都是实现类的全限定名称，之后就可以将这个实现类加载进内存，从而使用对应的方法

**SPI的缺点**

- 不能按需加载，需要遍历所有的实现，并实例化，然后在循环中才能找到我们需要的实现。如果不想用某些实现类，或者某些类实例化很耗时，它也被载入并实例化了，这就造成了浪费。
- 获取某个实现类的方式不够灵活，只能通过 Iterator 形式获取，不能根据某个参数来获取对应的实现类。
- 多个并发多线程使用 ServiceLoader 类的实例是不安全的。

**Spring中的SPI**

- 在springboot的自动装配过程中，最终会加载`META-INF/spring.factories`文件

- 而加载的过程是由`SpringFactoriesLoader`加载的。

- 从CLASSPATH下的每个Jar包中搜寻所有`META-INF/spring.factories`配置文件，然后将解析properties文件，找到指定名称的配置后返回。需要注意的是，其实这里不仅仅是会去ClassPath路径下查找，会扫描所有路径下的Jar包，只不过这个文件只会在Classpath下的jar包中。

# 10. 新特性

JDK7

- try-with-resource 语句，这样你在使用流或者资源的时候，就不需要手动关闭，Java 会自动关闭
- 允许 Switch 中有 String 变量和文本。菱形操作符(<>)用于泛型推断，不再需要在变量声明的右边申明泛型，因此可以写出可读写更强、更简洁的代码。
- 改善异常处理，如允许在同一个 catch 块中捕获多个异常。

JDK8

- 给接口增加了default方法
- Lamda 表达式，把函数作为一个参数传递
- Stream API：
- 方法引用：
- Optional类

# 11. 基础概念

**Java语言的特点**

1. `Write Once, Run Anywhere`的跨平台性： 从语言，字节码，JVM三层来答
2. 编译与解释并存：从javac编译，JVM解释执行，JIT即时编译器三个角度来答
3. 面向对象的思想(封装,继承,多态)

- 利用抽象数据类型将数据和基于数据的操作封装在一起，使其构成一个不可分割的独立实体。对外不暴露数据，只对外保留一些操作数据的接口
- 继承就是子类继承父类的特征和行为，继承实现了 **IS-A** 关系；继承应该遵循里氏替换原则
- 有编译时多态(重载)；运行时多态：对象引用所指向的具体类型在运行期间才确定；多态三个条件；多态的原理（动态分派，虚方法表）

4. 支持多线程

---

**面向对象的五大基本原则：**

- 开闭原则 + 里氏替换原则 + 依赖倒置原则(依赖于抽象接口，不依赖具体实现) + 接口隔离原则 + 单一职责原则

---

Java和C++的区别

- Java有垃圾回收，C++需要手动回收
- Java没有指针，C++有指针
- Java单继承，C++多继承
- Java跨平台，C++平台相关

---

包装类

- `Byte`,`Short`,`Integer`,`Long` 这 4 种包装类默认创建了数值 **[-128，127]** 的相应类型的缓存数据，`Character` 创建了数值在 **[0,127]** 范围的缓存数据，`Boolean` 直接返回 `True` or `False`。
- 两种浮点数类型的包装类 `Float`,`Double` 并没有实现常量池技术。
- 自动装箱是使用valueOf方法,拆箱其实就是调用了 `xxxValue()`方法。
- 包装类与基本数据类型进行比较运算，会进行拆箱
- 两个包装类型之间的运算，会被自动拆箱成基本类型进行。

---

switch：

- 支持byte，char，int，String，枚举
- 不支持long，double，float

final：

- 对于字段：基本类型数值不变，引用类型的引用对象不能变
- 对于方法：final方法不能被重写，private是隐式final
- 对于类：final类不能被继承

static：

- 对于字段：类变量，类的所有对象共享一个类变量，在类加载的时候进行初始化
- 对于方法：不依赖于任何实例，静态方法必须有实现(不能被重写)，也就是说它不能是抽象方法
- 对于代码块：静态代码块在类加载的时候运行

- 对于内部类：静态内部类不能访问外部类的非static字段或方法

BigDecimal：

- 浮点数之间的等值判断：用diff，不用==
- 包装类之间的等值判断：用compareTo()，不用equals
- 使用它的`BigDecimal(String val)`构造方法或者 `BigDecimal.valueOf(double val)` 静态方法来创建对象（防止精度丢失）

---

拷贝：

- clone()是Object的protected方法，Cloneable()是一个标志性接口
- **浅拷贝**：浅拷贝会在堆上创建一个新的对象（区别于引用拷贝的一点），不过，如果原对象内部的属性是引用类型的话，浅拷贝会直接复制内部对象的引用地址，也就是说拷贝对象和原对象共用同一个内部对象。
- **深拷贝** ：深拷贝会完全复制整个对象，包括这个对象所包含的内部对象。

---

equals 和 hashCode 和 ==

**== 的介绍**

- 对于基本数据类型来说，`==` 比较的是值。
- 对于引用数据类型来说，`==` 比较的是对象的内存地址。

**equals的介绍**

- **类没有覆盖 `equals()`方法** ：使用Object的equals逻辑，等价于 == 
- **类覆盖了 `equals()`方法** ：逻辑是由程序员自己指定的，一般是比较两个对象的属性是否相等

**equals的设计**

- 形参是Object类型
- 首先比较内存地址是否一致
- 若不一致，则使用getClass比较是否属于同一个类
- 若属于同一个类，则进行属性值的比较

**为什么重写equals的时候要重写hashCode**

- 一个原则是：当equals返回true的时候，hashCode也要返回true
- 如果不重写的话，对于不同对象即使他们equals相同，他们的hashCode也必定不同；因为默认hashCode返回的是内存地址的整数表达
- 其次当使用集合的时候，如HashSet；因为不重写hashCode可能会导致重复的key被放入，违背了HashSet的设计原理。因为HashSet比较相同的逻辑是`hash1 == hash2 && (key1 == key2 || key1.equals(key2))`

---

boolean类型是否占固定数量字节

- JVM没有提供booolean类型专用的字节码指令，而是使用int相关指令来代替。boolean单独使用占据4个字节
- 对boolean数组的访问与修改，会共用byte数组的baload和bastore指令。所以boolean数组中boolean占据1个字节

1. &和&&的区别

- & 可以用于位运算和不断路的逻辑运算
- && 是会短路的逻辑与

2. String的hash问什么选择31这个数（ToDo）

- 31 * x 可以优化为 (1 << 5 - x)
- 偶数在乘法运算中会溢出

3. equals的条件

- 自反性，对称性，传递性，一致性（当x 和y 引用的对象信息没有被修改时，多次调用x.equals(y)应该得到同样的返回值）

4. 有字节流的情况下为什么还要有字符流

- JVM中使用的编码是Unicode,但是当数据从JVM存入到磁盘中时，需要进行转化；这个过程耗时，而且不知道编码类型容易乱码
- 所以， I/O 流就干脆提供了一个直接操作字符的接口，方便我们平时对字符进行流操作。

5. 抽象类和接口

- 相同点：都不能被实例化
- 不同点：
  - 接口关键字用implement，继承关键字extends；Java是单继承，但是可以实现多个接口
  - 接口字段默认是public static final类型的；接口方法是public abstract的，只有定义没有实现，但是JDK8有default方法
  - 接口强调特定功能的实现（Like-A），而抽象类强调所属关系（IS-A）

6. abstract方法是否能被static，native，sychronized修饰

- abstract是只有定义没有实现的，所以必须被子类重写
- 而static是不能被子类重写，所以必须要有实现，矛盾
- native是由本地方法实现的，也有实现，矛盾
- synchronized和方法的实现细节有关，抽象方法不涉及实现细节，矛盾

8. 面向对象和面向过程的区别

- 面向对象有封装，继承，多态三大特性，可以设计出低耦合的系统；但是因为类调用要实例化，开销大，消耗资源
- 面向过程性能好，适用于单片机

9. 在 Java 中定义⼀个不做事且没有参数的构造⽅法的作⽤

- 子类执行构造方法时，如果没有显示调用父类构造器，第一行默认执行的是super()；
- 调用父类构造器的目的是帮助子类做初始化工作

# 12. 基础题

2. 重写和重载

- 重载：方法名相同，参数列表不同(类型，个数，顺序)；
- 重写：方法名相同，参数列表相同；访问权限>= 父类； 抛出的异常 和 返回值是 父类的子类
- private，static，final，构造方法不能被重写

5. 成员变量 和 局部变量

- 成员变量有 类变量 和 实例变量，都是存放在堆区，有默认值，生命周期和类/对象一致, 可以被private，static，fianl等修饰
- 局部变量存放在栈中的局部变量表，没有返回值，生命周期 和 方法/代码块一致，不能有修饰

6. 构造方法特点： 方法名和类名相同；没有返回值；不能重写，创建对象时自动调用
7. Java代码的复用技术有：继承，组合，代理
8. final， fianlize，finally的区别

- final用来修饰类，方法，字段；
- finally和异常处理有关，无论是否有异常，finally 块一定会被执行
- finalize和垃圾回收有关，当分析对象不可达时会调用finalize方法进行清理工作，其中对象可能在finalize中复活，finalize最多被调用一次

# 13. 动态代理

## 13.1 静态代理

```java
public interface SellTickets {
    void sell();
}
public class TrainStation implements SellTickets {
    public void sell() {
        System.out.println("火车站卖票");
    }
}
public class ProxyPoint implements SellTickets {

    private TrainStation station = new TrainStation();
    public void sell() {
        System.out.println("代理点收取一些服务费用");
        station.sell();
    }
}
public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        SellTickets pp = new ProxyPoint();
        pp.sell();
    }
}
```

## 13.2 JDK代理

```java
public interface IBuyService {
     void buyItem(int userId);
     void refund(int nums);
}
@Service
public class BuyServiceImpl implements IBuyService {
    @Override
    public void buyItem(int userId) {
        System.out.println("小李不秃要买东西！小李不秃的id是： " + userId);
    }
    @Override
    public void refund(int nums) {
        System.out.println("商品过保质期了，需要退款，退款数量 ：" + nums);
    }
}
public class JdkProxy implements InvocationHandler {

    private Object target;
    public JdkProxy(Object target) {
        this.target = target;
    }
    // 方法增强
    @Override
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
        before(args);
        Object result = method.invoke(target,args);
        after(args);
        return result;
    }
    
    private void after(Object result) { System.out.println("调用方法后执行！！！！" ); }
    private void before(Object[] args) { System.out.println("调用方法前执行！！！！" ); }

    // 获取代理对象
    public <T> T getProxy(){
        return (T) Proxy.newProxyInstance(target.getClass().getClassLoader(),
                target.getClass().getInterfaces(),this);
    }
}


public class JdkProxyMain {
    public static void main(String[] args) {
        // 标明目标 target 是 BuyServiceImpl
        JdkProxy proxy = new JdkProxy(new BuyServiceImpl());
        // 获取代理对象实例
        IBuyService buyItem = proxy.getProxy();
        // 调用方法
        buyItem.buyItem(12345);
    }
}
```

代理类的生成过程

- 代理类要被加载，首先要直到用什么类加载器？答案就是真实对象的类加载器
- 代理类是增强真实对象的，所以要实现和真实对象相同的接口？所以动态代理创建代理类的时候我们需要告诉他要实现哪个接口
- 代理对象是增强的，我们要编写增强逻辑，InvocationHandler

代理类的结构

- JDK代理类继承自Proxy，因为Java是单继承的，所以JDK动态代理要基于接口
- 代理类的字段是静态的Method对象，是在类加载的时候执行静态代码块，通过反射赋值的
- 执行方法就是执行InvocationHandler.invoke方法,传入的参数是(this,m1,args)

```java

public final class $Proxy0 extends Proxy implements SellTickets {
    private static Method m1;
    private static Method m2;
    private static Method m3;
    private static Method m0;

    public $Proxy0(InvocationHandler invocationHandler) {
        super(invocationHandler);
    }

    static {
        try {
            m1 = Class.forName("java.lang.Object").getMethod("equals", Class.forName("java.lang.Object"));
            m2 = Class.forName("java.lang.Object").getMethod("toString", new Class[0]);
            m3 = Class.forName("com.itheima.proxy.dynamic.jdk.SellTickets").getMethod("sell", new Class[0]);
            m0 = Class.forName("java.lang.Object").getMethod("hashCode", new Class[0]);
            return;
        }
        catch (NoSuchMethodException noSuchMethodException) {
            throw new NoSuchMethodError(noSuchMethodException.getMessage());
        }
        catch (ClassNotFoundException classNotFoundException) {
            throw new NoClassDefFoundError(classNotFoundException.getMessage());
        }
    }

    public final boolean equals(Object object) {
        try {
            return (Boolean)this.h.invoke(this, m1, new Object[]{object});
        }
        catch (Error | RuntimeException throwable) {
            throw throwable;
        }
        catch (Throwable throwable) {
            throw new UndeclaredThrowableException(throwable);
        }
    }

    public final String toString() {
        try {
            return (String)this.h.invoke(this, m2, null);
        }
        catch (Error | RuntimeException throwable) {
            throw throwable;
        }
        catch (Throwable throwable) {
            throw new UndeclaredThrowableException(throwable);
        }
    }

    public final int hashCode() {
        try {
            return (Integer)this.h.invoke(this, m0, null);
        }
        catch (Error | RuntimeException throwable) {
            throw throwable;
        }
        catch (Throwable throwable) {
            throw new UndeclaredThrowableException(throwable);
        }
    }

    public final void sell() {
        try {
            this.h.invoke(this, m3, null);
            return;
        }
        catch (Error | RuntimeException throwable) {
            throw throwable;
        }
        catch (Throwable throwable) {
            throw new UndeclaredThrowableException(throwable);
        }
    }
}
```

## 13.3 CGLib代理

CGLIB是代理类继承自目标类，然后重写目标类的方法。

每次调用代理类的方法都会被方法拦截器拦截，在拦截器中才是调用目标类的该方法的逻辑



CGLIB是第三方提供的包，所以需要引入jar包的坐标：

```xml
<dependency>
    <groupId>cglib</groupId>
    <artifactId>cglib</artifactId>
    <version>2.2.2</version>
</dependency>
```

代码如下：

1. 首先实现一个MethodInterceptor，方法调用会被转发到该类的intercept()方法。
2. 然后在需要使用的时候，通过CGLIB动态代理获取代理对象。

```java
class Student {

	private String name = "zhangsan";

	public String getStuName() {
		return name;
	}

}

public class CglibMethodInterceptTest {

	public static void main(String[] args) {
		//创建一个Enhancer对象
		Enhancer enchaner = new Enhancer();
		//设置被代理的类
		enchaner.setSuperclass(Student.class);
		//创建一个回调接口
		Callback interceptor = new MethodInterceptor() {

			@Override
			public Object intercept(Object obj, Method method, Object[] args, MethodProxy proxy)
					throws Throwable {
				System.err.println("原方法名是 ： " + method.getName());
				System.err.println("原方法声明的类为 " + method.getDeclaringClass());
				System.err.println("我是 " + (String) proxy.invokeSuper(obj, args));
				System.err.println("我调用结束了");
				return null;
			}
		};
		enchaner.setCallback(interceptor);
		Student student = (Student) enchaner.create();
		student.getStuName();

	}
}
//
原方法名是 ： getStuName
原方法声明的类为 class wokao666.test.Student
我是 zhangsan
我调用结束了
```

## 13.4 对比

JDK代理和CGLIB代理

- JDK使用反射技术；CGLIB底层是使用ASM字节码框架；
- 1.8开始JDK的效率高于CGLIB所以`如果有接口使用JDK动态代理，如果没有接口使用CGLIB代理。``
