# 1. 适配器模式

## 1.1 概念

**意图：**将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口。适配器模式使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类可以一起工作。

**关键代码：**适配器继承或依赖已有的对象，实现想要的目标接口。

**优点：** 1、可以让任何两个没有关联的类一起运行。 2、提高了类的复用。 3、增加了类的透明度。 4、灵活性好。

**缺点：** 1、过多地使用适配器，会让系统非常零乱，不易整体进行把握。比如，明明看到调用的是 A 接口，其实内部被适配成了 B 接口的实现，一个系统如果太多出现这种情况，无异于一场灾难。

## 1.2 结构

适配器模式（Adapter）包含以下主要角色：

* 目标（Target）接口：当前系统业务所期待的接口，它可以是抽象类或接口。
* 适配者（Adaptee）类：它是被访问和适配的现存组件库中的组件接口。
* 适配器（Adapter）类：它是一个转换器，通过继承或引用适配者的对象，把适配者接口转换成目标接口，让客户按目标接口的格式访问适配者。

## 1.3 优缺点

优点

1. 单一职责原则。可以将接口或数据转换代码从程序主要业务逻辑中分离。
2. 开闭原则。 只要客户端代码通过客户端接口与适配器进行交互， 就能在不修改现有客户端代码的情况下在程序中添加新类型的适配器。

缺点

1. 代码整体复杂度增加， 因为需要新增一系列接口和类。 有时直接更改服务类使其与其他代码兼容会更简单。

## 1.4 实战

```java
// 目标类
public abstract class Reader implements Readable, Closeable {
      // 字符流
    abstract public int read(char cbuf[], int off, int len) throws IOException;
    abstract public void close() throws IOException;
}
// 适配器类
public class InputStreamReader extends Reader {
    private final StreamDecoder sd;
    public InputStreamReader(InputStream in) {
        super(in);
        try {
            //通过StreamDecoder类间接引用被适配的对象
            sd = StreamDecoder.forInputStreamReader(in, this, (String)null);
        } catch (UnsupportedEncodingException e) {
            // The default encoding should always be available
            throw new Error(e);
        }
    }
}
// 被适配的类
public abstract class InputStream implements Closeable {
    // 字节流
    public int read(byte b[]) throws IOException {
        return read(b, 0, b.length);
    }
}
```

# 2. 装饰器模式



