# 3. MVC

MVC 是模型(Model)、视图(View)、控制器(Controller)的简写

MVC工作原理

- 客户端（浏览器）发送请求，直接请求到 `DispatcherServlet`。
- `DispatcherServlet` 根据请求信息调用 `HandlerMapping`，解析请求对应的 `Handler`。
- 解析到对应的 `Handler`（也就是我们平常说的 `Controller` 控制器）后，开始由 `HandlerAdapter` 适配器处理。
- `HandlerAdapter` 会根据 `Handler`来调用真正的处理器开处理请求，并处理相应的业务逻辑。
- 处理器处理完业务后，会返回一个 `ModelAndView` 对象，`Model` 是返回的数据对象，`View` 是个逻辑上的 `View`。
- `ViewResolver` 会根据逻辑 `View` 查找实际的 `View`。
- `DispaterServlet` 把返回的 `Model` 传给 `View`（视图渲染）。
- 把 `View` 返回给请求者（浏览器）

# 4. 设计模式

**工厂设计模式** : Spring 使用工厂模式通过 `BeanFactory`、`ApplicationContext` 创建 bean 对象。

**代理设计模式** : Spring AOP 功能的实现。

**单例设计模式** : Spring 中的 Bean 默认都是单例的。

**模板方法模式** : Spring 中 `jdbcTemplate`、`hibernateTemplate` 等以 Template 结尾的对数据库操作的类，它们就使用到了模板模式。

**包装器设计模式** : 我们的项目需要连接多个数据库，而且不同的客户在每次访问中根据需要会去访问不同的数据库。这种模式让我们可以根据客户的需求能够动态切换不同的数据源。

**观察者模式:** Spring 事件驱动模型就是观察者模式很经典的一个应用。

**适配器模式** : Spring AOP 的增强或通知(Advice)使用到了适配器模式、spring MVC 中也是用到了适配器模式适配`Controller`。

# 5. 事务

管理事务的方式

- **编程式事务** ：通过 `TransactionTemplate`或者 `TransactionManager` 手动管理事务
- **声明式事务** ：基于AOP实现的@Transactional注解

事务的传播行为

- **事务传播行为是为了解决业务层方法之间互相调用的事务问题**。
- 支持当前事务的情况
- **REQUIRED**:如果当前存在事务，则加入该事务；如果当前没有事务，则创建一个新的事务。
- **SUPPORTS：** 如果当前存在事务，则加入该事务；如果当前没有事务，则以非事务的方式继续运行。
- **MANDATORY：** 如果当前存在事务，则加入该事务；如果当前没有事务，则抛出异常。（mandatory：强制性）
- 不支持当前事务的情况
- **REQUIRES_NEW：** 创建一个新的事务，如果当前存在事务，则把当前事务挂起。
- **NOT_SUPPORTED：** 以非事务方式运行，如果当前存在事务，则把当前事务挂起。
- **NEVER：** 以非事务方式运行，如果当前存在事务，则抛出异常。
- **NESTED：** 如果当前存在事务，则创建一个事务作为当前事务的嵌套事务来运行；如果当前没有事务，则该取值等价于TransactionDefinition.PROPAGATION_REQUIRED。

@Transactional(rollbackFor = Exception.class)注解了解吗？

- 不配置`rollbackFor`属性,那么事物只会在遇到`RuntimeException`的时候才会回滚
- 加上`rollbackFor=Exception.class`,可以让事物在遇到非运行时异常时也回滚。

# 6. 自动装配



# 5. 其他

重要接口：

- BeanFactory：访问Spirng Bean容器的根接口
  - 常用的是DefaultListableBeanFactory，AbstarctAutowireCapableBeanFactory
- BeanDefinition
- BeanDefinitionReader
- BeanFactoryPostProcessor
- BeanPostProcessor
- Aware
- Enviroment：可以获取`System.getenv()`,`System.properties（）`
- FactoryBean：
